---
layout: post
title: 什么是个性化学习？
categories: [其他]
tags: [个性化学习, 差异化教学]
description: 个性化学习（personalized learning)就是因材施教：根据学生的个体需要给予他想学的内容。前提是想学，想学，想学。

---

######什么是个性化学习？
个性化学习（personalized learning)就是因材施教：根据学生的个体需要给予他想学的内容。前提是想学，想学，想学。正如著名教育家Jack Frymier说的那样：

如果孩子想学习，我们无法制止他们。如果他们不想学习，我们也无法强迫他们。
广义上来说，个性化学习的具体实施有三种模式：

1. 个体化
2. 差异化
3. 个性化

==个体化教学(individualized instruction)==是指根据学生不同的学习进度调整学习的内容。在这个阶段，学习目标和内容是相同的，但是学习进度因人而异。学得快的可以提前学后面的内容，学得慢的可以等掌握了再继续。对于实体学校来说这意味着巨大的改变，但对于在线课程来说可以很容易地实现。

==差异化教学(differentiated instruction)==是指根据学生不同的学习特点来定制教学内容。在这个阶段，学习目标是相同的，但是教学方法是不同的。有很多关于个体学习差异的论述，比较著名的有加德纳的多元智力理论和充满争议的学习风格理论。这种模式对于老师1V1来说可以比较容易实现，但是对于老师的要求比较高，需要了解并能识别出不同学生的学习特点。但对于在线学习（录制课程）来说就意味着巨大的初期成本，而且怎么推荐适合学生学习特点的教学内容也是个大问题。

==个性化教学(personalized learning)==是前两者的综合。在这种模式中，老师既要根据学生不同的学习进度调整学习内容，同时还需要根据学生的学习特点调整教学方法。所以每个学生的学习目标、学习内容、学习方法和学习进度都可能完全不同。受限于规模与教师成本，实体学校要实现起来难度很大，而在线教育相对来说容易一些。

######个性化学习有什么好处？
比较公认的理由比较理想化：每个学生都是独立的个体，有自己的学习需要，所以我们（老师）要给他们不同的教学。还有就是个性化学习能帮助学生更好的发展，具有适合自己的能力与技能——这也是教育的目标。但事实却是：大部分学生们根本不喜欢学习。如果学生不喜欢学习，那么个性化又有什么用呢？

######学生为什么不爱学习？
每个人都承认这个事实：如果可能，学生们（大部分）其实都不想学习。也许男生会打撸啊撸，女生会看韩剧，反正不会想要学习。你看，游戏就不痛苦啊，看剧不痛苦啊，有些人再忙再累也要玩游戏、看伪装者/琅琊榜/甄嬛传，是因为这些行为从某个方面满足了他们的需求，所以这些行为都会触发快乐的感觉。

然而从小到大的学习却实在是太痛苦了。Mooc的在线课程完成率都很低，当用户访谈的时候询问原因，大部分会回答：忙；内容不感兴趣；懒；生活有突发事情要处理。但根本原因还是因为这么个条件反射：学习太痛苦。根据国外机构的调查（引自《创新者的课堂》），

`学生每天的需求主要有两种：`

1. 获得成功的快乐；
2. 与小伙伴一起快乐。

所以学生每天是来找乐子的，不是来受罪的。

######为什么现在的学习这么痛苦？
主要原因有4个：

1. 内容太枯燥；
2. 太难，学不会；
3. 单次学习时间太长；
4. 周期太长，同时感知不到自己的进步。

所以解决问题的方法也就有四种：

1. 教学内容要有趣，生动（大部分的课程都在往这个方向前进）；
2. 让学生学习适合自己水平的内容（学得会就不会有挫败感啦）；
3. 缩短每次学习的时间；
4. 每次学习都给一点反馈和激励（让学生体会到自己正在进步）。

在这四个方法中：让学生学习适合自己水平的内容（第二条）；每次学习都给反馈和激励（第四条）就是个性化学习能够提供的东西。当然，一个有效的个性化学习系统应该是4个问题都能解决。

所以，为了达成教育的目标，同时又满足学生寻求成功的快乐和社交的需求，个性化学习是替代现有“工厂式”学习模式的有效方法。正如非著名思想家Little If说的那样：

`给孩子快乐吧，用合适的教育方式。`